# 组件和插件的区别

[toc]

我们在 `vue` 开发的时候，经常会用到组件和插件，`name`组件和插件有什么区别呢？现在就来总结一下。

## 一、组件是什么？

官方对组件的定义是：

> 组件就是把图形、非图形的各种逻辑均抽象为一个统一的概念（组件）来实现开发的模式，在Vue中每一个.vue文件都可以视为一个组件。
>

### 组件的优势

- 降低整个系统的`耦合度`，在`保持接口不变`的情况下，我们可以`替换不同的组件快速完成需求`，例如`输入框`，可以替换为`日历`、`时间`、`范围`等组件作具体的实现。

- 调试方便，由于整个系统是通过组件组合起来的，在出现问题的时候，可以用`排除法`直接移除组件，或者`根据报错的组件快速定位`问题，之所以能够快速定位，是因为每个组件之间`低耦合，职责单一`，所以逻辑会比分析整个系统要简单。

- 提高可维护性，由于每个组件的职责单一，并且组件在系统中是被`复用`的，所以对代码进行优化可获得系统的整体升级。

## 二、插件是什么？

`插件`通常是为了给 `Vue 添加全局功能`的。

**插件的功能范围没有严格意义上的限制 – 一般有下面几种：**

- 添加全局方法或者属性。如: `vue-custom-element`
- 添加全局资源：指令/过滤器/过渡等。如 `vue-touch`
- 通过全局混入来添加一些组件选项。如`vue-router`
- 添加 `Vue` 实例方法，通过把它们添加到 `Vue.prototype` 上实现。
- 一个库，提供自己的 `API`，同时提供上面提到的一个或多个功能。如`vue-router`

## 三、两者的区别

两者的区别主要在一下几个方面：

- 编写形式
- 注册形式
- 使用场景

### 1. 编写形式

#### 1.1 编写组件

编写一个组件，可以有很多方式，我们最常见的就是`vue`单文件的这种格式，每一个`.vue`文件我们都可以看成是一个组件。

`vue`文件标准格式

```vue
<template>
</template>
<script>
export default{ 
    ...
}
</script>
<style>
</style>

```

我们还可以通过`template`属性来编写一个组件，如果组件内容多，我们可以在外部定义`template`组件内容，如果组件内容并不多，我们可直接写在`template`属性上。

```vue
<template id="testComponent">     // 组件显示的内容
    <div>component!</div>   
</template>
```

```js
Vue.component('componentA',{ 
    template: '#testComponent'  
    template: `<div>component</div>`  // 组件内容少可以通过这种形式
})
```

#### 1.2 编写插件

`vue`插件的实现应该暴露一个 `install` 方法。这个方法的第一个参数是 `Vue` 构造器，第二个参数是一个可选的选项对象。

```js
MyPlugin.install = function (Vue, options) {
  // 1. 添加全局方法或 property
  Vue.myGlobalMethod = function () {
    // 逻辑...
  }

  // 2. 添加全局资源
  Vue.directive('my-directive', {
    bind (el, binding, vnode, oldVnode) {
      // 逻辑...
    }
    ...
  })

  // 3. 注入组件选项
  Vue.mixin({
    created: function () {
      // 逻辑...
    }
    ...
  })

  // 4. 添加实例方法
  Vue.prototype.$myMethod = function (methodOptions) {
    // 逻辑...
  }
}

```

### 2. 注册形式

#### 2.1 组件注册

`vue`组件注册主要分为：`全局注册`与`局部注册`

- `全局注册`通过`Vue.component`方法，第一个参数为`组件的名称`，第二个参数为传入的`配置项`。

```js
Vue.component('my-component-name', { /* ... */ })
```

- `局部注册`只需在用到的地方通过`components`属性注册一个组件

```js
onst component1 = {...} // 定义一个组件

export default {
 components:{
  component1   // 局部注册
 }
}
```

#### 2.2 插件注册

插件的注册通过`Vue.use()`的方式进行注册（安装），第一个参数为`插件的名字`，第二个参数是`可选择的配置项`

```js
Vue.use(插件名字,{ /* ... */} )
```

**注意的是：**
注册插件的时候，需要在调用 `new Vue()` 启动应用之前完成
`Vue.use`会自动阻止多次注册相同插件，只会注册一次

### 3.使用场景

具体的其实在插件是什么章节已经表述了，这里在总结一下：

1. `组件` (Component) 是用来`构成`你的`App 的业务模块`，它的`目标是 App.vue`
2. `插件`(Plugin)是用来`增强`你的`技术栈的功能模块`，它的`目标是 Vue本身`。
3. 简单来说，`插件`就是指对`Vue`的`功能`的`增强或补充`。
   

> 原文地址：
>
> https://blog.csdn.net/weixin_39111384/article/details/111919657
