# 字符串的扩展

ES6 加强了对 Unicode 的支持，并且扩展了字符串对象。

## 字符的 Unicode 表示法

JavaScript 允许采用`\uxxxx`形式表示一个字符，其中`xxxx`表示字符的 Unicode 码点。

```js
"\u0061"
// "a"
```

但是，这种表示法只限于码点在`\u0000`~`\uFFFF`之间的字符。超出这个范围的字符，必须用两个双字节的形式表示。

```js
"\uD842\uDFB7"
// "𠮷"

"\u20BB7"
// " 7"
```

上面代码表示，如果直接在`\u`后面跟上超过`0xFFFF`的数值（比如`\u20BB7`），JavaScript 会理解成`\u20BB+7`。由于`\u20BB`是一个不可打印字符，所以只会显示一个空格，后面跟着一个`7`。

ES6 对这一点做出了改进，只要将码点放入大括号，就能正确解读该字符。

```js
"\u{20BB7}"
// "𠮷"

"\u{41}\u{42}\u{43}"
// "ABC"

let hello = 123;
hell\u{6F} // 123

'\u{1F680}' === '\uD83D\uDE80'
// true
```

上面代码中，最后一个例子表明，大括号表示法与四字节的 UTF-16 编码是等价的。

有了这种表示法之后，JavaScript 共有 6 种方法可以表示一个字符。

```js
'\z' === 'z'  // true
'\172' === 'z' // true
'\x7A' === 'z' // true
'\u007A' === 'z' // true
'\u{7A}' === 'z' // true
```

## codePointAt()

JavaScript 内部，字符以 UTF-16 的格式储存，每个字符固定为`2`个字节。对于那些需要`4`个字节储存的字符（Unicode 码点大于`0xFFFF`的字符），JavaScript 会认为它们是两个字符。

```js
var s = "?";
s.length // 2
s.charAt(0) // ''
s.charAt(1) // ''
s.charCodeAt(0) // 55362
s.charCodeAt(1) // 57271
```

上面代码中，汉字“?”（注意，这个字不是“吉祥”的“吉”）的码点是`0x20BB7`，UTF-16 编码为`0xD842 0xDFB7`（十进制为`55362 57271`），需要`4`个字节储存。对于这种`4`个字节的字符，JavaScript 不能正确处理，字符串长度会误判为`2`，而且`charAt`方法无法读取整个字符，`charCodeAt`方法只能分别返回前两个字节和后两个字节的值。

ES6 提供了`codePointAt`方法，能够正确处理 4 个字节储存的字符，返回一个字符的码点。

```js
let s = '?a';

s.codePointAt(0) // 134071
s.codePointAt(1) // 57271

s.codePointAt(2) // 97
```

`codePointAt`方法的参数，是字符在字符串中的位置（从 0 开始）。上面代码中，JavaScript 将“?a”视为三个字符，codePointAt 方法在第一个字符上，正确地识别了“?”，返回了它的十进制码点 134071（即十六进制的`20BB7`）。在第二个字符（即“?”的后两个字节）和第三个字符“a”上，`codePointAt`方法的结果与`charCodeAt`方法相同。

总之，`codePointAt`方法会正确返回 32 位的 UTF-16 字符的码点。对于那些两个字节储存的常规字符，它的返回结果与`charCodeAt`方法相同。

`codePointAt`方法返回的是码点的十进制值，如果想要十六进制的值，可以使用`toString`方法转换一下。

```js
let s = '?a';

s.codePointAt(0).toString(16) // "20bb7"
s.codePointAt(2).toString(16) // "61"
```

你可能注意到了，`codePointAt`方法的参数，仍然是不正确的。比如，上面代码中，字符`a`在字符串`s`的正确位置序号应该是 1，但是必须向`codePointAt`方法传入 2。解决这个问题的一个办法是使用`for...of`循环，因为它会正确识别 32 位的 UTF-16 字符。

```js
let s = '?a';
for (let ch of s) {
  console.log(ch.codePointAt(0).toString(16));
}
// 20bb7
// 61
```

**`codePointAt`方法是测试一个字符由两个字节还是由四个字节组成的最简单方法。**

```js
function is32Bit(c) {
  return c.codePointAt(0) > 0xFFFF;
}
is32Bit("?") // true
is32Bit("a") // false
```

## String.fromCodePoint()

ES5 提供`String.fromCharCode`方法，用于从码点返回对应字符，但是这个方法**不能识别 32 位**的 UTF-16 字符（Unicode 编号大于`0xFFFF`）。

```js
String.fromCharCode(0x20BB7)
// "ஷ"
```

上面代码中，`String.fromCharCode`不能识别大于`0xFFFF`的码点，所以`0x20BB7`就发生了溢出，最高位`2`被舍弃了，最后返回码点`U+0BB7`对应的字符，而不是码点`U+20BB7`对应的字符。

ES6 提供了`String.fromCodePoint`方法，可以识别大于`0xFFFF`的字符，弥补了`String.fromCharCode`方法的不足。在作用上，正好与`codePointAt`方法相反。

```js
String.fromCodePoint(0x20BB7)
// "?"
String.fromCodePoint(0x78, 0x1f680, 0x79) === 'x\uD83D\uDE80y'
// true
```

上面代码中，如果`String.fromCodePoint`方法有多个参数，则它们会被合并成一个字符串返回。

注意，`fromCodePoint`方法定义在`String`对象上，而`codePointAt`方法定义在**字符串的实例对象**上。

## **字符串的遍历器接口**

ES6 为字符串添加了遍历器接口，使得字符串可以被`for...of`循环遍历。

```js
for (let codePoint of 'foo') {
  console.log(codePoint)
}
// "f"
// "o"
// "o"
```

除了遍历字符串，这个遍历器最大的优点是可以识别大于`0xFFFF`的码点，传统的`for`循环无法识别这样的码点。

```js
let text = String.fromCodePoint(0x20BB7);
for (let i = 0; i < text.length; i++) {
  console.log(text[i]);
}
// " "
// " "
for (let i of text) {
  console.log(i);
}
// "?"
```

上面代码中，字符串`text`只有一个字符，但是`for`循环会认为它包含两个字符（都不可打印），而`for...of`循环会正确识别出这一个字符。

## 直接输入 U+2028 和 U+2029

JavaScript 字符串允许直接输入字符，以及输入字符的转义形式。举例来说，“中”的 Unicode 码点是 U+4e2d，你可以直接在字符串里面输入这个汉字，也可以输入它的转义形式`\u4e2d`，两者是等价的。

```js
'中' === '\u4e2d' // true
```

**但是，JavaScript 规定有5个字符，不能在字符串里面直接使用，只能`使用转义`形式。**

- U+005C：`反斜杠`（reverse solidus)
- U+000D：`回车`（carriage return）
- U+2028：`行分隔符`（line separator）
- U+2029：`段分隔符`（paragraph separator）
- U+000A：`换行符`（line feed）

举例来说，字符串里面不能直接包含反斜杠，一定要转义写成`\\`或者`\u005c`。

这个规定本身没有问题，麻烦在于 JSON 格式允许字符串里面直接使用 U+2028（行分隔符）和 U+2029（段分隔符）。这样一来，服务器输出的 JSON 被`JSON.parse`解析，就有可能直接报错。

```js
const json = '"\u2028"';
JSON.parse(json); // 可能报错
```

JSON 格式已经冻结（RFC 7159），没法修改了。为了消除这个报错，**[ES2019](https://github.com/tc39/proposal-json-superset) 允许 JavaScript 字符串直接输入 U+2028（行分隔符）和 U+2029（段分隔符）**

```js
const PS = eval("'\u2029'");
```

根据这个提案，上面的代码不会报错。

注意，模板字符串现在就允许直接输入这两个字符。另外，正则表达式依然不允许直接输入这两个字符，这是没有问题的，因为 **JSON 本来就不允许直接包含正则表达式。**

## JSON.stringify() 的改造

根据标准，JSON 数据必须是 UTF-8 编码。但是，现在的`JSON.stringify()`方法有可能返回不符合 UTF-8 标准的字符串。

具体来说，UTF-8 标准规定，`0xD800`到`0xDFFF`之间的码点，不能单独使用，必须配对使用。比如，`\uD834\uDF06`是两个码点，但是必须放在一起配对使用，代表字符`𝌆`。这是为了表示码点大于`0xFFFF`的字符的一种变通方法。单独使用`\uD834`和`\uDFO6`这两个码点是不合法的，或者颠倒顺序也不行，因为`\uDF06\uD834`并没有对应的字符。

`JSON.stringify()`的问题在于，它可能返回`0xD800`到`0xDFFF`之间的单个码点。

```js
JSON.stringify('\u{D834}') // "\u{D834}"
```

为了确保返回的是合法的 UTF-8 字符，[ES2019](https://github.com/tc39/proposal-well-formed-stringify) 改变了`JSON.stringify()`的行为。如果遇到`0xD800`到`0xDFFF`之间的单个码点，或者不存在的配对形式，它会返回转义字符串，留给应用自己决定下一步的处理。

```js
JSON.stringify('\u{D834}') // ""\\uD834""
JSON.stringify('\uDF06\uD834') // ""\\udf06\\ud834""
```

