# Class

### 类的由来

JavaScript 语言中，生成实例对象的传统方法是通过构造函数。下面是一个例子。

```js
function Point(x, y) {
  this.x = x;
  this.y = y;
}

Point.prototype.toString = function () {
  return '(' + this.x + ', ' + this.y + ')';
};

var p = new Point(1, 2);
```

上面这种写法跟传统的面向对象语言（比如 C++ 和 Java）差异很大，很容易让新学习这门语言的程序员感到困惑。

ES6 提供了更接近传统语言的写法，引入了 Class（类）这个概念，作为对象的模板。通过`class`关键字，可以定义类。

基本上，ES6 的`class`可以看作只是一个`语法糖`，它的绝大部分功能，ES5 都可以做到，新的`class`写法只是让对象原型的写法更加清晰、更像面向对象编程的语法而已。上面的代码用 ES6 的`class`改写，就是下面这样。

> 语法糖（Syntactic sugar），也译为糖衣语法，是由英国[计算机](https://baike.baidu.com/item/计算机/140338)科学家彼得·约翰·兰达（Peter J. Landin）发明的一个术语，指计算机语言中添加的某种语法，这种语法对语言的功能并没有影响，但是更方便程序员使用。通常来说使用语法糖能够增加程序的可读性，从而减少程序代码出错的机会。

```js
class Point {
  constructor(x, y) {
    this.x = x;
    this.y = y;
  }
  toString() {
    return '(' + this.x + ', ' + this.y + ')';
  }
}
```

上面代码定义了一个“类”，可以看到里面有一个`constructor`方法，这就是`构造方法`，而`this`关键字则代表`实例对象`。也就是说，ES5 的构造函数`Point`，对应 ES6 的`Point`类的构造方法。

`Point`类除了构造方法，还定义了一个`toString`方法。

> - 注意，定义“类”的方法的时候，前面不需要加上`function`这个关键字，直接把函数定义放进去了就可以了。
>
> - 另外，方法之间不需要逗号分隔，加了会报错。

ES6 的类，完全可以看作构造函数的另一种写法。

```js
class Point {
  // ...
}

typeof Point // "function"
Point === Point.prototype.constructor // true
```

上面代码表明，==类的数据类型就是函数，类本身就指向构造函数==。

使用的时候，也是直接对类使用`new`命令，跟构造函数的用法完全一致。

```js
class Bar {
  doStuff() {
    console.log('stuff');
  }
}
var b = new Bar();
b.doStuff() // "stuff"
```

构造函数的`prototype`属性，在 ES6 的“类”上面继续存在。事实上，类的所有方法都定义在类的`prototype`属性上面。

```js
class Point {
  constructor() {
    // ...
  }
  toString() {
    // ...
  }
  toValue() {
    // ...
  }
}

// 等同于
Point.prototype = {
  constructor() {},
  toString() {},
  toValue() {},
};
```

