## 打包本地镜像(案例)

**1. 执行如下命令找到被打包镜像的名字和版本号 (版本号=TAG)**

```bash
docker images
```

**2. docker打包镜像的两种方式 (选一种执行即可)**

```bash
docker save 镜像名字:版本号 > /root/打包名字.tar

#docker save ps_nginx > /root/images//nginx.1.26.1.tar
#docker save nginx:1.26.1 > /root/images/nginx.1.26.1.tar
#docker save jdk17 > /root/images/jdk17.tar
#docker save mysql:8.0.35 > /root/images/mysql.8.0.35.tar
#docker save mysql:8.0.27 > /root/images/mysql.8.0.27.tar

docker save -o /root/打包名字.tar 镜像名字:版本号
```

**3. 将打包镜像分发到其它宿主机的 /root/ 目录下**
**4. 将打成 tar 包的镜像 load 出来**

```bash
docker load < /root/打包名字.tar

#docker load < /root/images/nginx.1.26.1.tar
```

**5. 查看 load 出来的镜像ID**

```bash
docker images
```

**6. 刚 load 出来的镜像其名字、版本号均为 none, 我们要通过 tag 命令赋予名字和版本号**

```bash
docker tag 镜像ID 镜像名字:版本号
```

## 本地容器

在Docker中，我们可以将正在运行的容器保存为镜像，这样就可以随时随地重新创建相同的容器环境。以下是具体步骤：

1. #### 将运行中的Docker容器保存为镜像

    首先，我们需要找到正在运行的容器的ID或名称。可以通过运行

    ```bash
    docker ps
    ```

    命令来查看当前运行的容器列表。

    然后，使用以下命令将容器保存为镜像：

    ```bash
    docker commit <容器ID或名称> <镜像名称>:<标签>
    ```

    例如，如果容器的ID是

    ```bash
    abc123
    ```

    ，我们想将其保存为名为

    ```bash
    my_image
    ```

    的镜像，并打上

    ```bash
    latest
    ```

    标签，则可以使用以下命令：

    ```bash
    docker commit abc123 my_image:latest
    ```

2. #### 将镜像保存为tar文件

    接下来，我们可以将刚刚创建的镜像保存为tar文件，以便于后续的传输和共享。使用以下命令可以将镜像保存为tar文件：

    ```bash
    docker save -o <tar文件名>.tar <镜像名称>:<标签>
    ```

    例如，如果要将

    ```bash
    my_image
    ```

    镜像保存为tar文件，可以使用以下命令：

    ```bash
    docker save -o my_image.tar my_image:latest
    ```

    完成后，会在当前目录下生成一个名为

    ```bash
    my_image.tar
    ```

    的tar文件。

3. #### 将镜像tar文件复制到本地

    最后，我们可以将生成的tar文件复制到本地，以便于后续的使用。可以使用以下命令将tar文件复制到本地：

    ```bash
    docker load -i <tar文件名>.tar
    ```

    例如，如果要将

    ```bash
    my_image.tar
    ```

    文件复制到本地，可以使用以下命令：

    ```bash
    docker load -i my_image.tar
    ```

    完成上述步骤后，我们就成功将Docker容器打包成镜像并保存到本地了。使用

    ```bash
    docker images
    ```

    命令可以查看本地所有的镜像列表，其中应该包含了刚刚创建的

    ```bash
    my_image
    ```

    镜像。

    需要注意的是，在将镜像保存为tar文件时，默认情况下会保存在当前目录下。如果需要指定保存路径，可以使用绝对路径或相对路径来指定tar文件的保存位置。例如，使用以下命令可以将镜像保存到指定目录：

    ```bash
    docker save -o /path/to/directory/my_image.tar my_image:latest
    ```

4. #### 注意事项和最佳实践

- 在运行Docker容器时，最好先将要使用的所有数据和配置都准备好，并保存在本地或云存储中。这样在将容器打包成镜像时，可以避免数据丢失或配置错误等问题。
- 在将容器打包成镜像时，最好给镜像指定一个有意义的名称和标签。这样可以方便后续的识别和使用。例如，可以使用项目名称、环境、版本等信息来命名和标签镜像。
- 在将镜像保存为tar文件时，建议定期备份。这样可以避免数据丢失或损坏等问题。同时，也可以在不同的机器或环境中进行测试和验证。
- 在将镜像复制到本地时，建议使用最新的Docker版本。这样可以确保兼容性和安全性等问题得到更好的保障。
