# 如何在 Ubuntu 上打开端口

------

开放端口是允许来自服务或应用程序的流量在其上运行的端口。如果您希望某个服务在系统上运行，那么打开端口非常重要。在大多数系统（例如 Ubuntu）中，出于安全目的，端口默认关闭，但可以轻松打开。

在这篇文章中，我们展示了如何在 Ubuntu 中打开端口。

## 开启防火墙

要在Ubuntu上打开端口，我们将使用简单防火墙（**UFW**），这是一个简单防火墙工具，可以在不同系统中提供代理设置。许多 Linux 系统都预装了防火墙，但对于 Ubuntu，则需要安装防火墙。

您可以使用 apt 命令从存储库在 Ubuntu 上安装 **UFW**，为此，必须首先使用以下命令更新/升级存储库：

```shell
sudo apt update
sudo apt upgrade
```

然后使用以下命令安装**UFW**：

```bash
sudo apt install ufw
```

安装**UFW**后，使用下面提到的命令在您的 Ubuntu 系统上启用它：

```bash
sudo ufw enable
```

## 如何在 Ubuntu 上打开端口

启用 **UFW**后，您可以使用以下命令打开端口：

**语法**

```bash
sudo ufw allow <port>
```

例如，要打开默认为 22 的 SSH 端口，可以将 **22** 与 **ufw** 命令一起使用，如下所示：

```bash
sudo ufw allow 22
```

22端口已经开放。
查看22端口的监听状态：

```bash
sudo netstat -tunlp | grep 22
```

通过使用**UFW**，还可以控制到端口的流量，为此用户只需指定端口以及他们想要流量的协议名称：

**语法**

```bash
sudo ufw allow <port>/<protocol>

#开启完成，需要重启防火墙生效：
sudo ufw reload
```

在上述示例中，我允许 tcp 协议流量到达端口 80。

```bash
sudo ufw allow 80/tcp
```

同样，下面编写的示例允许 **udp** 流量到达端口 **1025**：

```bash
sudo ufw allow 1025/udp
```

开放指定ip所有操作

```bash
sudo ufw allow from 192.168.1.11
```

还可以通过以下命令允许来自特定 IP 地址的流量到达端口：

```bash
sudo ufw allow from 127.0.0.1/8 to any port 21
```

要检查端口的状态，您可以按照以下命令来验证端口是否已成功打开：

```bash
sudo ufw status
```

## 如何在 Ubuntu 上阻止端口

如果您之前打开了一个端口，现在您觉得需要阻止它，那么您可以使用下面提到的命令：

**语法**

```bash
sudo ufw deny <Port>
```

就像打开端口命令一样，您也可以使用端口名称或服务名称来阻止端口：

**示例**

使用端口号阻止端口：

```bash
sudo ufw deny 22
```

然后使用下面提到的状态命令进行验证：

```bash
sudo ufw status
```

这就是整个过程的全部内容，但请记住，在使用 **UFW** 打开端口时，请确保您感兴趣的开放服务应该处于活动状态。

## 如何在 Ubuntu 上关闭端口

防火墙关闭普通端口

```bash
sudo ufw delete allow 21
```

关闭指定协议端口

```bash
sudo ufw delete allow 8001/tcp 
```

关闭指定ip所有操作

```bash
sudo ufw delete allow from 192.168.1.11
```

指定ip对应端口操作

```bash
sudo ufw delete allow from 192.168.1.12 to any port 3306
```

## 关闭防火墙

```bash
sudo ufw disable
```
