# Linux 别名命令：设置、创建和删除别名

**Linux 中的 `Alias` 命令可以节省您大量的时间并提高您的效率。了解如何正确使用此命令并查看我使用的一些常见别名。**

## Linux 别名命令

shell**别名**只是**引用另一个命令**的一种方式。它可用于避免重复的长输入命令和 shell 行并简化工作，甚至使事情变得更安全或防呆。

举一个简单的例子，您必须使用 ls 命令以逆时间顺序显示所有内容。您可以一直键入 `ls -lrta`，也可以创建一个相当于 `ls -lrta` 的`别名`（例如）“`ll`”。它将为您节省一些击键次数。

以类似的方式，您可以通过在 Linux 中使用别名，用小而简单的命令替换长而复杂的命令。

让我们看看如何在 Linux 中创建别名。

## 如何在 Linux 中创建别名

### 临时别名

我将继续使用上面使用的相同示例。

```shell
alias ll='ls -lrta'
```

您必须注意以下几点：

- 替换的命令始终用在引号 (‘) 下。
- 别名命令中的等号前后不能有空格。如果您错误地输入了空格，您会看到类似**未找到别名**的错误。
- 选择别名时要小心。没有保留关键字，因此您可以用完全不相关的命令替换现有命令。

您可以使用 type 命令检查某个命令是否实际上是别名。例如，在 Ubuntu 中，ls 实际上是一个别名，用于向您显示彩色输出。

```shell
type ls
ls is aliased to `ls --color=auto'
```

如果您想使用原始命令而不使用其别名版本，请在其周围使用单引号。

现在，您刚才的别名是临时的。如果退出 shell，您将丢失别名。您需要使别名永久化。

### 使别名永久化

为了添加可以始终在系统中使用的别名，您只需编辑用户（或任何其他用户）的 `.bashrc` 文件。某些发行版可能建议使用专用的 `.bash_aliases` 文件来存储别名。

该文件位于您的 `/home/<用户名>/` 文件夹中。您可以使用 `vim` 命令在终端中编辑该文件。

```sql
user@system:~$ vim ~/.bashrc
```

这将立即打开您的 `.bashrc` 文件，并且您必须在文件末尾（即最后写入的行之后）开始添加别名。然后您应该获取 `bashrc` 文件。

```shell
source ~/.bashrc
```

我建议创建块或至少在文件中为创建的每个别名添加注释，以便将来更容易了解每个别名的含义以进行维护。

### 为所有用户创建全局别名

如果您希望 Linux 系统上的所有用户都可以使用别名，则应在 `/etc/bash.bashrc` 文件中添加别名。

如果您没有此文件，请创建它。

## 如何查看 Linux 系统上设置的所有别名

如果你想查看系统上为你设置的所有别名，你可以检查 shell 的配置文件，如 `~/.bashrc`、`~/.zshrc` 等。

然而，查看所有别名的一种更简单的方法是简单地运行不带任何参数的 `alias` 命令。

```shell
alias
```

典型的 Ubuntu 系统默认设置以下别名。

```shell
alias
alias alert='notify-send --urgency=low -i "$([ $? = 0 ] && echo terminal || echo error)" "$(history|tail -n1|sed -e '''s/^s[0-9]+s//;s/[;&|]s*alert$//''')"'
alias egrep='egrep --color=auto'
alias fgrep='fgrep --color=auto'
alias grep='grep --color=auto'
alias l='ls -CF'
alias la='ls -A'
alias ll='ls -lrt'
alias ls='ls --color=auto'
```

## 如何删除别名

如果要删除别名，可以使用 `unalias` 命令，如下所示：

```shell
unalias your_alias_name
```

您可以使用 `-a` 选项一次删除所有别名：

```shell
unalias -a
```

与 alias 命令一样，unalias 命令所做的更改也是临时的。如果您想永久删除别名，则应将其从 bashrc 文件中删除。

## 我最喜欢的 Linux 别名，没有我就活不下去

让我分享一些我经常用来在 Linux 中更有效地工作的别名。

### 1. 让“rm”更安全

众所周知，`rm` 命令每天都非常常用，如果使用不当，也可能对系统造成很大的破坏和破坏。

这就是为什么我使用以下别名：

```powershell
#make rm command safer
alias rm="rm -i" 
```

这使得“`rm`”命令更安全，因为每当您使用它时，它总是会询问您是否确定要执行臭名昭著的删除操作，然后再继续，给您第二次也是最后一次机会，以免无意中破坏东西。

### 2. 使 ssh 更容易、更快地连接到其他系统

有时，特别是如果您使用私钥而不是凭据登录其他 Linux 系统，则使用助记符名称为每个系统设置别名会更容易。

作为一名系统操作员，我使用 SSH 登录不同的 Linux 服务器，并且我有多个私钥，具体取决于我的客户，因此它可以帮助我拥有别名，例如：

```powershell
#alias for servers SSH
alias sshserver1='ssh -i ~/Documents/IT/SSH-keys/server1.pem [email '
alias sshserver2='ssh -i ~/Documents/SSH-keys/server2.pem [email '
alias sshplexserverhome='ssh [email '
alias sshclientserver='ssh -i ~/Documents/IT/SSH-keys/client.pem [email '
```

正如您所看到的，我将所有私钥放在我自己的用户文件夹中名为“SSH-keys”的文件夹中，然后我只需创建别名来连接每个私钥，遵循“ssh”+“服务器名称”的标准”。

这样我只需要记住我想要连接的服务器的名称，而不是密钥所在的位置，每个密钥的名称（如果它们不同），甚至每个服务器连接需要使用的用户名。

### 3. 显示日常事务的时间或日期

有些人要么因为他们编写使用特定时间的脚本，要么需要查阅时间和/或日期并希望采用特定格式，可以通过执行以下操作获得别名的一些好处：

```sql
alias nowtime='date +"%T"' #this will show the current time in 24hrs format as HH:MM:SS
alias nowdate='date +"%d-%m-%Y"' #this will show the current date in format dd-MM-YY
```

### 4.轻松管理您的iptables信息

让我们面对现实吧：iptables 或 nftables 并不是世界上最简单也不友好的东西，即使它并不难，第一次处理它也不是那么容易。这就是为什么使用这些别名可以让事情变得更容易：

```powershell
#Displaying iptables information the easy way :)
alias iptlist='sudo /sbin/iptables -L -n -v --line-numbers' #this will display all lines of your current iptables
alias iptlistin='sudo /sbin/iptables -L INPUT -n -v --line-numbers' #this will display all your INCOMING rules in iptables
alias iptlistout='sudo /sbin/iptables -L OUTPUT -n -v --line-numbers' #this will display all your OUTGOING rules in iptables
```

### 5. 用一个命令更新基于 Debian 的服务器

我自己使用 Ubuntu，但您可以针对任何 Red Hat、CentOS 服务器和“yum”命令进行调整。可以通过别名来用单个命令更新 Debian 服务器，如下所示：

```sql
# update on one command
alias update='sudo apt-get update && sudo apt-get upgrade'
```

### 6.添加别名以使用sudo运行别名

默认情况下，您无法使用 sudo 运行别名。如果您想使用 root 访问权限运行别名命令，则必须使用 sudo 创建别名，如下所示：

```ini
sudo='sudo '
```

